---
sidebar_position: 2
---


# आहड़ (उदयपुर)
यह उदयपुर में आयड़ नदी के किनारे स्थित है। यहाँ से एक टिले का उत्खनन किया गया। (1600×550फिट)


### नाम
- **प्राचीन नाम** - ताम्रवती/वटी नगरी , 11 वीं शताब्दी में इसका नाम **आघाटपुर/दुर्ग**
- **वर्तमान नाम** - धूलकोट

:::info नोटः 
आहड़ को **मेवाड़ के महाराणाओं का शमसान ,महासत्तियों का टीला** भी कहा जाता है। आहड़ को **बनास संस्कृति** के नाम से भी जाना जाता है। यह सभ्यता **ग्रामीण संस्कृति** की सभ्यता है।

:::


### खोज
अक्षय कीर्ति व्यास (1953)

### प्रथम उत्खननकर्ता
रतन चन्द्र अग्रवाल (1956)


### द्वितीय उत्खननकर्ता/सर्वाधिक उत्खनन
एच. डी. सांकलिया (हंसमुख धीरजलाल सांकलिया) व वी. एन. मिश्र (विरेन्द्र नाथ मिश्र) (1961)


### विशेषताएं
- आहड़ संस्कृति पूर्णतः **ग्रामीण संस्कृति** थी। यहाँ के निवासी भवन निर्माण के दौरान नींव में पत्थर डालकर भवनों का निर्माण करते थे।
- यह सभ्यता **लाल-काले मृदभाण्ड** वाली संस्कृति का प्रमुख केन्द्र था।
- आहड़ की सभ्यता में अनाज भण्डार के बड़े-बड़े मृदभाण्ड मिले हैं। जिन्हें **‘गोरे’** या **‘कोट’** कहा जाता था। यहाँमृदभाण्ड पकाने की उल्टी तपाई विधि का प्रयोेग किया जाता था।
- यहाँ से तांबा गलाने की भट्टी मिली है।
- इस सभ्यता में एक रसोई में एक साथ 6 चुल्हे प्राप्त हुए हैं, जो संयुक्त परिवार तथा सामूहिक भोजन का प्रमाण माना जाता है। एक चुल्हे पर मानव हथेली की छाप भी प्राप्त हुई है।
- आहड़ सभ्यता के उत्खनन में दीपक मिले हैं। पूजा का मुख्य अनुष्ठान दीपक जलाना रहा होगा।


### आहड़ से प्राप्त महत्वपूर्ण साक्ष्य
**8 स्तर पर उत्खनन** किया गया- **तीन सभ्यताओं के प्रमाण** (ताम्र, कांस्य व लौह), लोहे की 79 वस्तुएं, बजरी व मिट्टी का फर्ष, ढलवां छतें, दीवार पर पलस्तर/लिपाई जिसमें स्फटिक के टूकड़े मिलाये गये। विशाल कक्ष को दो भागों में बांटने की पद्धति, चार मानव मूर्तियां, लहंगा पहने महिला की खण्डित मूर्ति,**मुद्राओं पर अपोलो देवता (यूनानी देवता)** और त्रिषुल का अंकन, **ईरानी शैली की धूपधानियां**, गले हुए तांब्र ढ़ेर, बिना हत्थे के छोटे जल पात्र, बनासियल बुल/कूबड़दार बैल की मूर्ति आदि मिले हैं।

```
आहड़ सभ्यता के अन्य केन्द्र-गिलूण्ड, बालाथल व ओझियाणा,भगवानपुरा, रोजड़ी।
```