---
sidebar_position: 1
---

कालीबंगा शब्द का अर्थ **काली चूड़ियाँ** है। यहाँ का चूड़ी उद्योग प्रसिद्ध था।

### स्थिति

कालीबंगा घग्घर नदी के किनारे हनुमानगढ़ जिले में है। घग्घर नदी के किनारे प्राचीन स्थलों की सर्वाधिक सघनता मानी जाती है
राजस्थान में सिन्धु सभ्यता का **एकमात्र नगर कालीबंगा** है।  

### खोज

कालीबंगा स्थल की ओर **आर. एल. स्टाईन**  ने ध्यान आकृष्ट किया था।
इसकी खोज **1952-53** में **अमलानंद घोष** ने की।

### उत्खनन

कालीबंगा का उत्खनन **1961-1969** ई. के बीच **बी.बी.लाल** के निर्देशन में **बी. के.थापर, जे.वी. जोशी , एम.डी.खरे, के.एम.श्रीवास्तव और एस.पी. जैन** के सहयोग से सम्पादित किया गया।
बी.के. थापर को यह कार्य भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग की ओर से सौंपा गया था।
नोटः-कालीबंगा सभ्यता की सर्वप्रथम व्यवस्थित जानकारी इटली के विद्वान **डाॅ.एल.पी.टेसीटोरी** द्वारा दी गयी।

### उपनाम

- सिंधु सभ्यता की तीसरी राजधानी (दशरथ शर्मा)
- सिंधु घाटी सभ्यता की **प्रथम राजधानी हड़प्पा** को तथा **दूसरी राजधानी मोहनजोदड़ो** को कहा जाता है।

:::info नोट

 पश्चिमी टीले के उत्तर-पश्चिमी में शवाधान की तीन पद्धतियों के प्रमाण मिले हैं

**पूर्ण शवाधान**
इसके अन्तर्गत शव को आयताकार कब्र में दफनाया जाता था। जिसमें मानव का सिर उत्तर की ओर व पैर दक्षिण की ओर मिले हैं। व्यक्ति के साथ दैनिक उपयोग की वस्तुएं रखी जाती थी। जो पुनर्जन्म में विश्वास को दर्शाती है।

**आंशिक शवाधान**
इसके अन्तर्गत गोल कब्रें प्राप्त हुई है। जिसमें कंकाल नहीं मिला है, परन्तु दैनिक उपयोग की वस्तुएं प्राप्त हुई है।

**कलश शवाधान**
इससे हमें दाह संस्कार के प्रमाण मिलते हैं। दाह संस्कार के बाद अस्थि व राख को कलश में डालकर उसे गाड़ दिया जाता था।

:::

### विशेषताएं

- यहाँ उत्खनन से **हड़प्पा कालीन संस्कृति के पांच स्तर**  मिले हैं। कालीबंगा के पश्चिमी टीले के उत्खनन में पाँच स्तर प्राप्त हुए हैं। जिनमें निचले दो स्तर प्राक हड़प्पा कालीन है।
- कालीबंगा से प्राकहड़प्पाकालीन , हड़प्पाकालीन व उत्तरहड़प्पाकालीन अवषेष मिले हैं।
- सिंधु सभ्यता का एकमात्र स्थान जहाँ **दोनों दूर्ग टीले**  मिले हैं। हड़प्पा व मोहनजोदड़ो की तरह कालीबंगा में भी दुर्ग व निचला शहर विभाजित था किन्तु हड़प्पा के विपरित कालीबंगा में निचला शहर भी रक्षा प्राचीर से सुरक्षित था।
- विश्व में **दोहरे जुते हुए खेत के प्रमाण** एकमात्र कालीबंगा से मिले हैं। निकटतम/सघन पाड़ा (चना) व विरल पाड़ा (सरसों), मिश्रित कृषि  (गेहूँ व जौ) के प्रमाण कालीबंगा से मिले हैं।
- यहाँ से **कपास की खेती के साक्ष्य** प्राप्त हुए हैं।
- कालीबंगा में मकान कच्ची ईंटों के मिले हैं। यह सिंधु सभ्यता की दीनहीन बस्ती थी।
- भूकम्प के प्राचीनतम साक्ष्य  कालीबंगा से मिले हैं।
- कालीबंगा से जल निकासी प्रणाली के अस्पष्ट  प्रमाण मिलें हैं। (लकड़ी की नालिया)

```पश्चिमी टीले के उत्तर-पश्चिमी में शवाधान की तीन पद्धतियों के प्रमाण मिले हैं```
पूर्ण शवाधानः-
इसके अन्तर्गत शव को आयताकार कब्र में दफनाया जाता था। जिसमें मानव का सिर उत्तर की ओर व पैर दक्षिण की ओर मिले हैं। व्यक्ति के साथ दैनिक उपयोग की वस्तुएं रखी जाती थी। जो पुनर्जन्म में विश्वास को दर्शाती है।
आंशिक शवाधानः-
इसके अन्तर्गत गोल कब्रें प्राप्त हुई है। जिसमें कंकाल नहीं मिला है, परन्तु दैनिक उपयोग की वस्तुएं प्राप्त हुई है।
कलश शवाधानः–
इससे हमें दाह संस्कार के प्रमाण मिलते हैं। दाह संस्कार के बाद अस्थि व राख को कलश में डालकर उसे गाड़ दिया जाता था।

### कालीबंगा से प्राप्त महत्वपूर्ण साक्ष्य

1. कालीबंगा के **प्रत्येक घर से कुआं, मातृदेवी की मूर्ति नहीं मिली, मिट्टी का हल**, खिलौना गाड़ी, लकड़ी की बेलगाड़ी, **ऊँट की अस्थियाँ, शल्य क्रिया का प्रमाण**, जल पात्र (ईरान), चुल्हे वर्तमान तंदूर जैसे, **कमरे में चित्रित टाईल**, सात वेदिकांएं, कपड़े में उस्तरा, पक्की मिट्टी का पैमाना (30 मार्क), अलंकृत ईंटें, युगल समाधियां, लकड़ी की नालियां, अग्निकुण्ड आदि मिले हैं।
2. कालीबंगा से मेसोपोटामिया की बेलनाकार मुहर मिली है। कालीबंगा से मातृदेवी की मूर्तियां नहीं  मिली है।
3. पूरा हाथीदाँंत केवल कालीबंगा से मिला है।
4. पत्थर का बना एक आधार वाला लिंग, हाथी दाँत की बनी कंघी, पैर से चालित चक्की, पंख फैलाये बुगले की प्रतिमा, तीसरे टीले पर सीढ़ियों के साक्ष्य।
5. कालीबंगा के पश्चिमी  टीले से प्राप्त अग्निकुण्ड सैंधववासियों की यज्ञीय प्रथा एवं पशुबलि का संकेत देते हैं।
6. ```कालीबंगा से एक बालक की खोपड़ी मिली है जिसमें 6 छेद है।```
7. पशु (ऊँट, कुता, गाय, बैल, बकरी), पालतु पशु (कुता), ग्रामीण व नगरीय सभ्यता के प्रमाण
8. ```1983 में कालीबंगा संग्रहालय की स्थापना की गयी थी।``` इसने अपना कार्य 1987 में शुरू किया।
9. कालीबंगा के पुरातात्विक अवशेषों से समानता रखने वाले 2 अन्य स्थल-सोंथी, बीकानेर (इसे कालीबंगा प्रथम के नाम से जाना जाता है) तथा कोटदीजी, पाकिस्तान है।



click on this [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Kalibangan) to read more.